# Дизайн. Курс 2026 DH 

#### Преподаватели
Трофим Попов — исследователь дизайна и графический дизайнер, преподаватель магистерской программы Цифровые методы в гуманитарных исследованиях ИТМО
#### Описание
Этот курс посвящен дизайну. Мы рассмотрим дизайн как набор практик и профессий, решающих задачи создания визуальных артефактов. Визуальным артефактом №1 в магистратуре DH на наш взгляд является **цифровой гуманитарный проект (ЦГП)**. 

Начиная со второй половины 1980-х история и теория дизайна пытается осмыслить изменения, пришедшие в профессию вместе с «цифровой волной». В теоретической части курса мы рассмотрим, какие каноны дизайна применимы к цифровому и нужно ли придумывать новые.

В практической части мы проведем исследование дизайна сайтов и составим свой образ идеального цифрового проекта. В конце курса мы обобщим найденные результаты в виде гайдов или своих проектов, использующих наработки визисследований. 

Этот курс проблемно-ориентированный. Это значит, что материалы — лекции, семинары, упражнения структурированы вокруг существующих в дизайне проблем. Мы формулируем их в виде понятий — **орнамент**, **форма**, **труд**, **программа** и **инструмент**.

Курс формирует исследователя, который ориентируется в истории и теории дизайна и может применять свои знания на практике, в работе с цифровыми проектами.

#### Литература
Литература к большинству занятий является рекомендательной — она расширяет лекционный материал. Для получения оценки на семинарах чтение литературы из списка обязательно.

---
**19 февраля, 18:50–20:20** Введение
### 1. Лекция. What is a ‘design’
Введение в курс. Проблема определения и проблема истории дизайна. 

---
**26 февраля 18:50–20:20** Исследование
### 2. Лекция-кейс. Визуальное исследование. Зачем изучать дизайн цифровых гуманитарных проектов?
Определения на курсе — что изучаем и как рассматриваем. Методы визуального исследования в дизайне. Исследовательские инструменты. Почему мы смотрим на то, как это сделано? Что делать, если технология устаревает? Знакомство с этикой, методиками, источниками поиска.

**Методические материалы:**
Гайд. Как сформулировать тему визуального исследования.

---
**5 марта 18:50–20:20** Орнамент
### 3. Лекция. Орнамент 
Орнамент как след. Вопрос об орнаменте в 19 веке. Всемирная выставка в Лондоне 1851 г. и реформа дизайн-образования. Венская и английская школа критики. Уильям Моррис — утопия и ремесло. Анри ван де Вельде и ар-нуво. Критика орнамента — Адольф Лоос. Торстейн Веблен — экономическая природа дизайна. Орнамент в цифровом дизайне.

---
**12 марта 18:50–20:20** Орнамент
### 4. Семинар. Орнамент и преступление?
**Литература:**
Моррис, У. «Искусства и ремесла наших дней» / Моррис У. Искусство и жизнь. Избранные статьи, лекции, речи, письма. М.: Искусство, 1973. с.294–313
Elizabeth Carolyn Miller — William Morris and the Form and Politics of Replication / Replication in the Long Nineteenth Century, Edinburgh University Press, 2019
Лоос, А. Орнамент и преступление. Архитектура / Лоос, А. Орнамент и преступление. — М.: Strelka Press, 2018, с. 32–76
Alice Twemlow — The Decriminalization of ornament. https://alicetwemlow.com/the-decriminalisation-of-ornament/==
Хэл Фостер. Дизайн и преступление (Глава 2) / Дизайн и преступление, V-A-C, 2014
Коломина, Б. —  Интерьер / Публичное и приватное. Архитектура как массмедиа. // Ad Marginem, 2024, cтр. 161–189

**Работа на семинаре**  (0-4 балла)
**Критерии:** подготовка доклада по тексту, участие в прениях сторон, подготовка и анализ визуального материала

---
**19 марта, 18:50–20:20** Форма
### 5. Лекция. Форма
Проблема формы в дизайне 20 века. Конструкция. Форма в типографике. Эргономика. Форма в интерфейсе. Форма в вебе. 

---
**26 марта, 18:50–20:20** Форма
### 6. Лекция. Типографика
Шрифты и виды шрифтов, сочетания шрифтов. Типографика в вебе. Как узнать шрифт.

---
**2 апреля, 18:50–20:20** Форма
### 7. Практика-семинар. Цифровой и классический текст
Читаем правила Чихольда, проверяем и вырабатываем свои.

**Работа на семинаре**  (0-4 балла)
**Критерии:** участие в обсуждении, подготовка и анализ визуального материала

---
**9 апреля, 18:50–20:20** Труд
### 8. Лекция. Трудовая установка
Организационные формы дизайна — дизайнер-автор, дизайн-студия, дизайнер-рабочий. Баухаус — новая образовательная модель. Трудовые теории советского модернизма 1920-х. Модели и методы организованного творчества, от Баухауса до Design Thinking. Фордизм и постфордизм в творческом труде.

---
**16 апреля, 18:50–20:20** Программа
### 9. Лекция. Дизайн-программы и корпоративный стиль

Международный швейцарский стиль. Дизайн-программа Карла Герстнера. Корпоративные стили Olivetti и Braun — продуктовая линейка. Дизайн-программа IBM — тотальный дизайн. Эволюция системного подхода в современной айдентике и дизайн-системах.

---
**23 апреля, 18:50–20:20** Программа
### 10. Практика. Awwwards и критерии оценки
Анализируем критерии профессиональной оценки в дизайне и соотносим с цифровым проектом.

**Работа на семинаре**  (0-4 балла)
**Критерии:** участие в обсуждении, подготовка и анализ визуального материала

---
**30 апреля, 18:50–20:20** Инструмент
### 11. Лекция. Цифровая волна
Эволюция инструментов дизайна от нецифровых к цифровым. Метафоричность графического интерфейса. Влияние персонального компьютера и интернета на дизайн. 

---
**7 мая, 18:50–20:20** Инструмент
### 12. Приглашенный лектор 
Будет объявлен позднее.

---
**14 мая, 17:10—20:20**
### 13-14. Питчинг визуальных исследований. 1 поток

**Участие в питчинге** (0-8 баллов)
**Критерии:** подготовка и презентация индивидуального исследования. Ответы на вопросы

---
**28 мая, 17:10—20:20**
### 15-16. Питчинг визуальных исследований. 2 поток

**Участие в питчинге** (0-8 баллов)
**Критерии:** подготовка и презентация индивидуального исследования. Ответы на вопросы


---
**4 июня, 17:00—18:40**
### Экзамен

Презентация итоговых заданий

---
### Оценивание
Итоговая оценка складывается из оценок за работу на трех практических семинарах (**12 марта, 2 апреля, 23 апреля**), за питчинг визуальных исследований, и за выполнение двух домашних заданий — индивидуального визуального исследования и финального проекта.

**Шкала баллов (может уточняться):**
меньше 60 баллов — **2**
от 60 до 74 баллов — **3**
от 75 до 90 баллов — **4**
от 91 до 103 баллов — **5**

### Домашние задания и критерии оценки
#### Индивидуальное визуальное исследование (дедлайн сдачи 6 мая, 23:59) 

**(0-50 баллов)**

**Примеры вопросов (полные критерии будут открыты 26.02):** 
- Расположите проект хронологически на таймлайне с указанием его непосредственных и предполагаемых влияний
- Реконструируйте макет сайта
- Опишите типовые и уникальные элементы дизайна
- Реконструируйте технические возможности, которые были у создателя проекта (разрешение экрана, инструменты, технологии, поисковые системы)
#### Финальное задание. Проект/документация (дедлайн сдачи 14 июня, 23:59)

**(0-30 баллов + 3 бонусных балла)**

**Варианты выполнения (возможно как индивидуальное, так и групповое выполнение):** 
1. **Исследовательский.** Гайд о том, как делать (как я хотел бы делать) дизайн ЦГП.
2. **Проектный.** Дизайн-проект своего ЦГП или редизайн существующего проекта с обоснованием.

**Критерии (полные критерии будут открыты после 26.02):** Наличие необходимых материалов, оформление, структура, аргументация. Наличие презентации. Бонусы за оригинальную форму проекта и презентации.

---
#### Использование ИИ
ChatGPT и другие LLM-модели **разрешены** для выполнения текстовой и визуальной частей заданий, подбора тем исследования, генерации интерфейсов и т.д. Необходимо помечать это в каждом случае использования (*Использован ИИ*) и отдельно перечислить промпты и описать, как были использованы результаты работы ИИ (полностью/частично/для справки). При отсутствии такого указания и наличии признаков использования ИИ, вам могут быть заданы уточняющие вопросы и/или снижен балл. Использование ИИ в итоговых заданиях оговаривается отдельно. 
#### Пропуски и опоздания
Посещаемость курса учитывается в отдельной таблице.

Вы можете пропустить одно занятие без предупреждения. Каждый следующий пропуск без предупреждения снижает ваши итоговые баллы на 4. Если вам необходимо пропустить занятие, предупредите ментора заранее, объяснив причину. Предупреждение пост-фактум учитывается в исключительных случаях. В случае пропуска по болезни необходимо предоставить справку от врача. 

Опоздание на пару больше чем на 20 минут фиксируется в таблице. Три опоздания считаются за один пропуск без уважительной причины.

Претензии и вопросы по учету посещаемости принимаются в течение недели с даты занятия.

#### Литература:
Pevsner, N. Pioneers of Modern Design. — London: Penguin Books, 2005
Alan F. Blackwell – The reification of metaphor as a design tool. ACM Transactions on Computer-Human Interaction (TOCHI), Volume 13, Issue 4, p. 490–530
Kinross, R. – The digital wave, 1992 https://www.eyemagazine.com/feature/article/the-digital-wave
John Harwood – Chapter 1. / The Interface IBM and the Transformation of Corporate Design 1945–1976 University of Minnesota Press, 2011, p. 17-57
Karl Gerstner – Designing Programmes. Lars Müller Publishers, 2019
Арватов, Б. Искусство и производство. — М.: Госиздат, 1926
Веблен, Т. Теория праздного класса / глава «Денежные каноны вкуса». — М.: Прогресс, 1984
Гастев, А. Как надо работать / Статья "ЦИТ как изыскательное предприятие" — М.: Экономика, 1972
Глазычев, В. О дизайне. Глава 3. Дизайн в действии.— М.: Европа, 2003
Катрин Жель, Клер Брюне «Дизайн. История, концепции, конфликты». — М.: Музей современного искусства «Гараж», 2025
Тарабукин, Н. От мольберта к машине. — М.: Федерация, 1923
Флюссер В. — О слове “дизайн”/ Флюссер В. О положении вещей. Малая философия дизайна. М., Ad Marginem, 2016, с. 18-23